# ПЛАНИРОВАНИЕ АВТОМАТИЗИРОВАННОГО ТЕСТИРОВАНИЯ:

## •	перечень автоматизируемых сценариев:
**Сценарии навигации**

Режим Купить
1. Нажатие кнопки «Купить»
2. Появление формы «Оплата по карте»
3. Заполнение формы 
4. Нажатие кнопки 

Режим Купить в кредит

1. Нажатие кнопки «Купить в кредит»
2. Появление формы «Кредит по данным карты»
3. Заполнение формы
4. Нажатие кнопки «Продолжить»

_**Позитивный сценарии:**_

* После нажатия кнопки «купить» успешное появление формы «Оплата по карте»;
* После заполнения формы «Оплата по карте» валидными данными и нажатием кнопки «Продолжить» сообщение об успешной обработки платежа;
* После заполнения в форме «Оплата по карте» номера карты со статусом "Declined" и нажатием кнопки «Продолжить» сообщение об отклонении платежа;
* После нажатия кнопки «купить в кредит» успешное появление формы «Кредит по данным карты»;
* После заполнения формы «Кредит по данным карты» валидными данными и нажатием кнопки «Продолжить» сообщение об успешной обработки платежа;
* После заполнения  формы «Кредит по данным карты» номера карты со статусом "Declined" и нажатием кнопки «Продолжить» сообщение об отклонении платежа;

**Сценарий заполнения форм «Оплата по карте» и «Кредит по данным карты»**

_**Негативные сценарии**_

1. Заполнение поля «Номер карты»:
* Ввод номера несуществующим в базе данных номером из 16 цифр.
* Ввод номера, состоящим из менее чем16 цифр.
* Ввод невалидных символов.
* Ввод в номере букв кириллицы.
* Ввод в номере букв латиницы.
* Не заполнять поле. 
2. Заполнение поля «Месяц»:
* Ввод в поле «13».
* Ввод в поле «15».
* Ввод в поле «0».
* Ввод в поле символ.
* Ввод в поле букву.
* Ввод только одной цифры.
* Незаполненное поле.

3. Заполнение поля «Год»:
* Ввод в поле значение до текущего года.
* Ввод в поле года значение, превышающего 10 лет текущего года.
* Ввод в поле символ.
* Ввод в поле букву.
* Ввод только одной цифры.
* Незаполненное поле.
4. Заполнение поля «Владелец»:
* Заполнение поля кириллицей.
* Ввод в поле символы.
* Ввод в поле цифры.
* Ввод в поле только одну букву.
* Ввод в поле более ста букв.
* Незаполненное поле.
5. Заполнение поля «CVC/CVV»
* Ввод в поле символы.
* Ввод в поле буквы.
* Ввод только одну цифру.
* Ввод только двух цифр.
* Незаполненное поле.
6. вся форма не заполнена.

_**Позитивный сценарии:**_

Заполнение полей «Месяц», «Год», «Владелец», «CVC/CVV» валидными данными и поля «Номер карты» со статусами «APPROVED» и «DECLINED».

## •	перечень используемых инструментов с обоснованием выбора:

1. Пограмма IntelliJ IDEA – среда разработки для создания, тестирования и анализа программного обеспечения с применением широкого набора библиотек и языков программирования под различные операционные системы.
Язык программирования;
2. JAVA - мощный, универсальный язык программирования, который широко используется в индустрии разработки программного обеспечения. Он особенно полезен тестировщикам благодаря своей гибкости, масштабируемости и широкому набору библиотек и фреймворков.
Инструмент для построения отчётов автотестов;
3. Allure – гибкий инструмент для составления отчетов о тестировании, который показывает понятное представление того, что было протестировано, в форме веб-отчета, но и позволяет всем участникам процесса разработки, извлекать полезную информации. Неудачные тесты можно разделить на ошибки и неработающие тесты, а также можно настроить журналы, шаги, приспособления, вложения, время;
4. Библиотека для написания UI тестов Selenide:
- легко интегрируется JUnit для автоматизированного тестирования;
- простота в использовании;
- использует уникальный локатор, который является лучшим подходом для поиска элементов. Он сначала ищет элементы с помощью CSS-селекторов, а затем с помощью XPath.
- использует умный ожидатель, который позволяет контролировать время ожидания элементов. Это дает возможность более точно и быстрее определять, когда страница загрузилась;
- поддержка нескольких браузеров: Selenide поддерживает работу со многими популярными браузерами, такими как Chrome, Firefox, Edge и Safari;
- интеграция с Allure: Selenide интегрируется с отчетами Allure, делая отчеты более информативными и понятными.
- автоматически закрывает браузер после каждого теста, что экономит время и сокращает время выполнения тестов.
5. Библиотека Faker- даёт возможность генерировать различные данные, подходящие для широкого спектра сценариев.
6. Библиотека Lombok - сокращает объем стандартного кода в классах.
7. Средствo запуска тестов по умолчанию Gradle.
8.  Платформа для разработки и запуска контейнеров Docker – осуществляет быстрый процесс разработки. Отсутствует необходимость в установке сторонних программ.

## •	перечень и описание возможных рисков при автоматизации: 

1. Риск первого запуска SUT и базы данных.
2.	Риск настройки библиотек.
3.	Риск превысить срок выполнения задач.
4.	Риск не найти операторы селекторов.

## •	интервальная оценка с учётом рисков в часах 
1.	Подготовка проекта, изучение технического задания, установка программного обеспечения, запуск SUT – 14 часов.
2.	Написание плана тестирования – 3 чаа.
3.	Автоматизация тестирования  - 48 часов.
4.	Составление отчета о тестировании – 2  часа.
5.	Составление отчета об автоматизации – 2  часа.
6. 
## •	план сдачи работ: 

 автотесты будут готовы к 26.09 2023, результаты их прогона к 28.09.2023

